所以我们说了这么半天，到底什么是数据结构呀？
首先呢，我们说数据结构是关于数据对象在计算机中间的组织方式的
也就是说，相当于我们书店里面怎么放书的问题
另外一方面，数据对象它不是孤立的
它一定跟一系列加在它上面的操作相关联
而实现这些操作所用的方法，就叫做算法
那我们在这儿介绍数据对象的组织方式的时候，其实是有两个概念在这里
一个是关于数据对象的逻辑结构
什么是逻辑结构呢？
比如说，我们如果一开始把这个书架想象成简单的一长条，这么一层的架子
然后所有的书是一个挨着一个放的
除了一头一尾的书以外，每一本书它前面只有一本书，后面只有一本书
如果我给每一本书有一个编号的话
那么这一个编号对应的就是一本书
那么这种结构是一对一的结构，我们管它叫做“线性结构”
另外一种组织方式，是我们的第三个方法
就是先把图书来分类
那如果我给每一类一个编号的话
那么这一个类别的编号里边，对应着很多本书
那么这是一个一对多的逻辑结构，这种结构有个名字叫做“树”
所以接下来三周的时间，就会由何钦铭老师给大家讲线性结构和树型结构
他讲完以后呢，我就会回来，接着给大家讲“图”的故事
“图”是什么东西呢？
我们还回到那个书店里去
假设我们还统计这样的一些信息：
这一本书都有哪些人买过
买了这本书的人还买过其它的什么书
于是呢，其实就是一本书对应着很多人，而一个人又对应了很多本书
这是一个多对多的、很复杂的一个关系网
那么这个关系网对应的就是一个“图”的结构
除了逻辑结构之外，我们还有数据对象在计算机里面的物理存储结构
也就是我们说的这些逻辑结构在机器的内存里面到底要怎么一个放法
是连续着放呢？还是东一个西一个隔开放呢？
也就是说，是用一个数组来存它呢？还是用一个链表来存它呢？
这个就是属于物理存储结构
描述数据结构，我们有一个很好的方法
叫做“抽象数据类型”
英文叫做“Abstract Data Type”
在这里头我们有两个关键词
一个叫“数据类型”，一个词是“抽象”
它们分别是什么意思呢？
我们说“数据类型”，它其实包含了两个东西
一个当然是数据对象集，就是我们在说的“是什么东西”
第二个是“数据集合相关联的操作集”
就像我们说，我们不能单纯地讲怎么去处理图书
我们是要对这些图书去做操作的
这两件事情：图书的摆放，跟它的操作，是紧密结合在一起的
那么这两个东西在C语言里头是独立处理的
但是在一些面向对象的语言里边，比如说如果你会C++，如果你会Java
你就会发现，它们很好地为这个数据类型专门设计了这样的机制
就是一个“类”，把这个数据集跟和它相关的操作集封装在一个类里面
什么是“抽象”呢？
“抽象”的意思就是：不具体
就是说，描述数据类型的方法是不依赖于具体的实现的
对一个数据类型的描述
它应该是跟存放数据的机器无关
跟数据存储的物理结构无关
跟实现操作的算法和编程语言都是没有关系的
总体来说，我们只描述数据对象集和相关的操作集“是什么”
我们不关心“它是怎么做到的”这个问题
现在听起来还是很抽象，对不对？
我们接下来给大家看一个例子
可能帮助你更好地理解这个抽象数据类型到底是个什么东西
我们这个例子是关于一个“矩阵”的抽象数据类型的定义
首先我们要给这个抽象数据类型一个名称
叫做“矩阵”，英文叫做“Matrix”
然后我们要描述一下它的数据对象集
一个NxM的矩阵，是由NxM个矩阵的元素构成的
我们把这个元素描述成一个三元组 a, i, j
其中 a 是这个矩阵元素的值
同时我们还需要知道这个矩阵元素在矩阵里面所处的位置
就是它的行号 i 和列号 j
就这样描述了一个数据的对象集
相关联的操作集有很多很多
在这里头列了一些比较简单的
比如说Create，就是给了一个M，给了一个N，我希望能够建立一个MxN的空矩阵
GetMaxRow，就是给了一个矩阵A，我希望能够得到这个矩阵A的总行数
GetMaxCol也就是返回矩阵A的总列数
这个ElementType GetEntry的意思是说
我给了一个matrix（矩阵）A，然后给了它的行号和列号
我要把这个位置上，矩阵元素的值返回来
注意到我这儿不知道它的值是什么类型
我这儿写的是一个我自己定义的ElementType
像矩阵加法，就是给两个矩阵
如果它们两个的行、列是一致的，那么是可以相加的，返回它们的和
否则要返回一个错误的标志
Multiply就是矩阵的乘法
也是，如果它们的行数和列数是相匹配的话
可以做乘法，那么我们返回它们的积
否则要返回一个错误的标志
Okay。我们来看一下，为什么这个就叫做“抽象”的表示呢？
“抽象”在哪里呢？
首先我们来看，在描述数据对象集的时候，说 a 是矩阵元素的值
这个值是个什么值呢？
它是一个float？还是double？还是int？
我们在这个抽象数据类型描述中间是不关心的
相应地，当需要对它的元素值进行操作的时候
我们返回的也是ElementType
是一个通用的element type（元素类型）
我在实现这个矩阵相关的所有函数的时候
我在头上写一个define
你需要什么，我就把它define（定义）成什么样子
这样的话呢，你实现的这堆函数
是跟“你那个矩阵元素到底是哪种类型”是没有关系的
哪种类型都是可以做运算的
就避免了什么呢，就是你对int实现了一遍
下一次人家说：“呃，我的矩阵变了，变成了double类型的”
结果你要又对double……难道重新写一遍吗？
当然你说我可以直接用一个replace（替换）
我把所有的int全部换成double
呃……那你要小心哦
有些时候，像这个地方的int，人家真的是int，你不能够换成double
所以呢，就很有可能出错
总的来说呢，就是如果你自己一个一个地去替换这个元素的类型的话
那么会是件很麻烦的事情
而抽象一下就是有这个好处
这是一个地方的抽象
另外一个呢，像这个矩阵，我们只是说这是一个MxN的矩阵
至于在程序里面它要怎么一个存法？
我们是用一个二维数组去存它？还是一维数组？
还是甚至用一个十字链表？
这个我们在抽象数据类型定义的时候，都是不关心的
我不管它是怎么实现的，我只是说：我要实现的是一个矩阵
另外呢，比如说我在描述这个Add，矩阵加法，这个函数的时候
我只是说，如果它们可以相加的话，我要返回它们的和
那我可没说，在我算这个矩阵加法的时候
到底是先按行加呢？还是先按列加呢？
我到底是用什么语言去实现这个函数呢？
统统不管
这就是所谓的“抽象”
那么说了半天，我们这么做到底有什么好处呢？
抽象是有很多很多好处的
建议大家课后讨论一下